infoDB.add("洞经音乐","昆明洞经流传于昆明城区及周边地区，俗称为谈演洞经，因其主要谈演道教经典《大洞仙经》而得名。相传昆明洞经从大理传入，最早的文字记载见于官渡《文明会大洞经坛碑记》。它用唱、念、诵、讲、读、说等方式表达经文教义，在此传达过程中又以科仪（仪式）为载体。科仪由各种繁杂的小科目组成，进行中以器乐伴奏。","kunming");
                                infoDB.add("昆明调","昆明调流行于昆明市区及呈贡、晋宁等滇池周围的汉族地区，昆明附近部分少数民族中亦有传唱。昆明调泛指这一地区的汉族山歌、小调，民间有调子、民歌等多种称谓。","kunming");
                                infoDB.add("苗族叙事长诗《昭蒡俭和高帕施》","苗族叙事长诗《昭蒡俭和高帕施》广泛流传于昆明、曲靖、昭通和楚雄等州市的苗族地区。\n" +
                                    "      这部长诗讲述一对苗族青年恋人昭蒡俭和高帕施为了追求美好自由的爱情，运用巧技，从企图强娶高帕施为妻的恶人多漫多龙家中逃出，历经千难万险，摆脱了多漫多龙的追捕，终于在好心人的帮助下逃到“天边”（远离黑势力统治，通往美好生活的地方）。7年之后，仙人亚盎得知了这对恋人为自由与幸福逃到“天边”的事，派出天兵神将帮助他们铲除万恶的多漫多龙，使这对苗族恋人返回家园与亲人团聚。\n","kunming");
                                infoDB.add("糯黑彝族传统文化保护区：","糯黑村位于昆明石林风景名胜区东部约25公里处，“九（乡）石（林）阿（庐古洞）”旅游专线公路穿村而过，属昆明市石林彝族自治县圭山镇的彝族撒尼村寨，分大、小糯黑两个自然村，全村现有363户，1392人。人均耕地面积2.7亩，人均收入1400元（2004年）。全村依山傍水，景色宜人，平均海拔1985米，总面积约100平方公里，森林覆盖率约86%，呈典型的喀斯特地貌。","kunming");
                                infoDB.add("双河彝族秧老鼓舞之乡","秧老鼓，又称花鼓，相传系由外地流传至当地。秧老鼓舞是汉族、彝族自娱性和表演性相兼的民间舞蹈，多在民间年节喜庆时跳，送葬时也跳，以打击乐伴奏。舞蹈时，左手扶鼓边或执毛巾，右手持槌上下敲鼓，双脚吸腿跳步，有对花、擦背换位等步伐。整个舞蹈雄壮刚健，有振奋进取的情绪。双河乡秧老鼓队2001年参加在北京举办的“山花杯居庸关中华鼓舞大赛”获金奖，2002年参加昆明市第七届农民运动会获传统体育项目比赛第一名，2005年参加由昆明市承办的全国民间鼓舞大赛上获第一名，被誉为云南的“威风秧老鼓”、“金牌秧老鼓”。","kunming");
                                infoDB.add("阿着底彝族（撒尼人）刺绣之乡","昆明市石林彝族自治县维则乡干塘子村，彝族撒尼语称“阿着底”，全村共有农户82户，342人，全部是彝族撒尼人。\n" +
                                    "    据传，早在明、清时期，刺绣就在撒尼妇女中盛行。撒尼妇女一般十一、二岁就从长辈那里学会挑太阳花，十三、四岁便会绣八角花和更为复杂一些的图案，十五、六岁便能成为刺绣能手。姑娘出嫁前，更是潜心刺绣，为自己准备最美的嫁衣。在干塘子村和其他撒尼人居住的村寨，刺绣成了衡量姑娘是否能干、家庭是否和美的标志。刺绣已和撒尼人的审美、理想以及许多民俗事项紧紧联系在一起。 干塘子村的刺绣图案及针法技巧在其他撒尼村寨中罕有可匹敌者，挑花、贴花、锁花、穿花、盘花、滚花、补花、刺花、纳花、纤花、平绣、链子扣、镂空等手法和技巧均有创造性发挥。\n","kunming");
                                infoDB.add("乌铜走银制作技艺","走银即镀银，乌铜走银即在铜胚上镂刻出精美的纹饰图样，然后在阴刻的纹饰内镀银或金，再将铜胚表面处理成黑色，使其在庄重深沉的黑底上衬托出银（金）光闪闪的灿烂饰纹，使工艺品显得雍容华贵，瑰丽多彩。其造型奇巧，制作工艺精湛，特色浓郁，不但具有很高的历史艺术价值和研究价值，也具有较大的商业开发价值。","kunming");
                                infoDB.add("曲靖市","1. 陆良县大三弦舞：曲靖市陆良县小百户镇打鼓村彝族撒尼人的大三弦舞世代流传，无具体起源时代可查。彝族大三弦舞主要是人们在节庆时和劳动之余跳的一种集体舞。小伙子们在天黑后挎上三弦，见景生情，边弹边唱，在寨中邀请舞伴。人们听到传出的琴声和掌声后，就会跑来公房内跳舞。若遇娶亲嫁女，会通宵达旦跳舞，“听见笛子三弦响，人人脚杆都会痒”。\n" +
                                    "      跳大三弦舞时人数不限。男女两排对舞，男的拨弦引笛，女的击掌拍迎，队形变化复杂，以圆圈和方队为主。速度有快有慢，蹬脚有韧劲，收脚有弹力，蹬脚快，收脚慢，干净稳健，一进一退，起落有致，节拍鲜明，节奏感强。舞者随着音乐快慢和哨音的长短，可变化不同的舞步。主要套路有“弹跳步”、“跑跳步”、“转自跳”、“十字档”、“弹脚转身跳”、“摆臂转圈”等。舞蹈的主要特点是沉、稳、颤、顿、朴实、矫健、豪放。\n","qujing");
                                infoDB.add("斑铜制作技艺","会泽斑铜工艺流传于曲靖市会泽县，迄今己有300余年历史。1914年，会泽斑铜曾在巴拿马国际博览会上获得银奖。其后，产品远销日本、美国、澳大利亚和东南亚国家，在国际上享有一定声誉。\n" +
                                    "选料是斑铜加工工艺的关键，会泽斑铜对原材料的要求非常高，精选会泽、东川一带出产的天然铜（含铜量100%）为原料。用粟炭温火冶炼生斑，待纯铜原料烧红略显白色时取出，进行手工锻打，然后对初成品手工打磨、抛光，最后进行精加工。制作工艺精湛，造型美观，色彩美仑美奂，主要品种有香炉、蜡台、火锅、鼎、盒、瓶以及各种工艺品，代表性作品为双龙抱耳瓶。会泽斑铜曾被指定制作云南省第二届传统民族体育运动会奖杯。\n" +
                                    "会泽斑铜技艺传男不传女，无文字记载，全凭口传心授。20世纪五六十年代以来，因受原材料的限制，加工程序复杂，成本较高，生斑工艺已面临难以为继的境地，目前只有3家还能加工，其中历史最久、名声最大的当数张克康家，已传至第12代传人。1999年，张克康被云南省文化厅命名为“云南省民族民间美术师”。\n","qujing");
                                infoDB.add("鲁布革乡腊者村布依族传统文化保护区","腊者村位于曲靖市罗平县鲁布革布依族苗族乡，为布依族聚居村，始建于清代。全村共108户，495人。人均耕地面积0.2亩，人均收入300元（2003年）。村寨地处亚热带河谷地区，四周高山环绕，海拔800~ 980 米 ，森林植被覆盖率达96%以上。中间是阡陌纵横的稻田和耕地，整个村寨散落在青山绿水之间，体现了布依族崇尚自然的理念。\n" +
                                    "布依族女性从十一二岁开始就学习织布、绣花，几乎每家都有自制的织布机，主要用于纺织具有布依特色的土布、床单。以植物为染料，染出的布为藏青色。\n" +
                                    "寨中保存“老人房”等祭祖用房及吊脚楼式的民居建筑，具有浓郁的布依村寨特色。“老人房”为布依族传统干栏式建筑，是全村最重要的祭祀活动场所。每年农历二月的第一个属兔日，全村的男人在此举行隆重的祭“老人房”活动。布依族信奉自然神，平时要祭山、祭水。由么公主持祭祀活动。\n","qujing");
                                infoDB.add("古敢乡下笔冲村水族传统文化保护区","下笔冲村位于曲靖市富源县古敢水族乡境内，地处河谷低处，笔冲河从寨前流过，水源丰富。村寨历史悠久，始建于明代，据考证笔冲寨即《徐霞客游记》所记“碧峒寨”，海拔1300米，山上森林植被覆盖率达60%以上。全村91户，412人。人均耕地面积0.6亩，人均收入1325元（2003年）。\n" +
                                    "村中民居为传统的木结构石墙建筑，在传统节庆活动中喜爱吹唢呐、跳金钱棒、舞狮子等文艺表演，打陀螺、踢毽子等民族体育活动内容丰富。水族信奉自然信仰，祭祀土神、水神、岩神、灶神等，祭祀礼仪及婚丧习俗保存完整，在滇东北水族居住区具代表性。\n","qujing");
                                infoDB.add("民间歌谣《阳温暾小引》","民谣《阳温暾小引》又名《吹烟调》，约成于清道光年间，流传于腾冲市和顺镇一带。和顺古名阳温暾，地处腾冲通往缅甸的交通要冲，是有名的侨乡。旅居国外的和顺人在外拼搏奋斗,企盼落叶归根，对故土有着十分深厚的感情。《阳温暾小引》是后人实录当年滇西边地男人在家乡成长、出国谋生的种种经历，用村言俚语、半文半白等写成的歌谣，是当时滇西人到东南亚谋生的一部“出国必读”指南，也是一部用于告诫乡人的劝世歌谣。\n" +
                                    "《阳温暾小引》勾画出一幅清朝末年云南怒江以西“清明上河图”似的风俗画卷，对研究地方商贸史、侨史和民风民俗等有重要价值。目前，在和顺民间还散落着一些绵纸毛笔繁体手抄本，但破损较严重，民间已无人能完整说唱。\n","baoshan");
                                infoDB.add("玉雕","腾冲市是东南亚珠宝玉石的集散地和加工地。来凤山明朝蔺山墓中出土的玉带钩和《徐霞客游记》对腾冲翡翠和玉石加工业的细致描述，均说明腾冲玉雕历史悠久。地方志中记载腾冲1949年前从事翡翠加工的作坊曾一度达到100多家，工匠超过3000人。清光绪《腾越乡土志》记载了清末腾冲玉石加工的盛况：“……制朝珠、手镯、簪珥、各玩器，琢磨之声达昼夜，彻通衢。居肆成事者数百人，散处村落者数千家。”腾冲玉雕造型和表现内容十分丰富，主要制作戒面、鸡心、胆坠、生肖、手镯、佛像、图章、龙凤牌、八仙、暗八仙、扳指、玉簪、耳片、花鸟鱼虫与走兽挂件、手玩件、摆件等几十种。","baoshan");
                                infoDB.add("阿昌族舞蹈“蹬窝罗”","每年农历正月初八，居住在保山市龙陵县河头乡蛮旦、下寨、大田坡、打黑4个寨子的阿昌族人，都要聚集在蛮旦寨脚的舞场上，举行“阿昌大祭”，跳“蹬窝罗”舞。“蹬”阿昌语为“跺”，“窝罗”有欢乐之意，可译为“跳欢乐”。龙陵阿昌族“蹬窝罗”的舞蹈动作没有固定传授人，唱词也是口授心记。\n" +
                                        "       “阿昌大祭”即“窝罗节”，是传说中开天辟地的天神“遮帕麻”和地母“遮咪麻”升天之日。跳窝罗舞时，人们沿逆时针方向围圈而舞，有的装扮成狮子、老虎、水牛、猴子、鹭鸶等，模拟这些动物的各种动作跳舞。狮、虎表示剽悍、勇猛，水牛代表诚实、任劳任怨，猴子表示聪明、机灵、敏捷……蹬窝罗时先迈“狮虎步”，先蹉后跳再蹬，扭身转腰，动作潇洒奔放，古朴率真，刚劲有力。\n","baoshan");
                                infoDB.add("木老元布朗族山歌之乡","保山市施甸县木老元乡是布朗族聚居地之一，布朗族山歌曲目繁多，内容丰富，歌词具有较高的艺术性和文学性，民族风格和地域特色浓郁。\n" +
                                        "布朗族山歌唱腔圆润委婉，明亮清晰，有特殊的颤音和滑音，尤其在女声中最为明显。一般有独唱、对唱、群唱三种形式。普遍流行的山歌有10个类别：古本山歌、盘花名、姊妹山歌、跑马山歌（又称花花山歌）、盘菜名、盘药名，盘山名、甲子山歌、盘天河、造大船。其中，古本、盘花名、盘天河、造大船和甲子山歌5个类别的内容和歌的数量固定不变，盘药名、盘菜名、盘山名和姊妹山歌内容基本固定但数量上略有增减。跑马山歌则完全不同，其内容除包括前8类外，全部由歌手即兴创作，数量非常多。\n","baoshan");
                                infoDB.add("苗族服饰（昌宁苗族服饰）","昌宁苗族服饰流传于云南省保山市昌宁县街乡的苗族村寨。其原料主要为当地生产的火麻土布。当地苗族人民将火麻剥出的麻丝用手摇机纺成线，再用土布机织成火麻土布。苗族妇女们根据自己的爱好和想象在麻布缝制成的衣裙上缝出各种图案，抒写出自己的梦想与渴望。一套完整的苗族妇女盛装包括包头、上衣、披肩、围腰、腰带、短褶裙等大小十八件套，被形象地称作“十八一朵花”。用色大胆是昌宁苗族服饰的显著特点，其色调以红、黄、橙、白为主，并以刺绣取胜。\n" +
                                        "　　昌宁苗族服饰有着极其独特的历史内涵和文化意蕴，伴随着服饰工艺而产生的《种麻纺织调》、《纺织调》、《刺绣调》等是中华民族口述文学中的瑰宝。从昌宁服饰可以追溯苗族历史的发展进程和文化沉积，由此折射出苗族在与自然的抗争中对世界的认识。昌宁苗族服饰集中反映了苗族的价值观和审美意识。\n","baoshan");
                                infoDB.add("纳西族东巴舞","东巴舞是纳西族舞蹈，主要流传在丽江市古城区和玉龙纳西族自治县，有近100种套路。《东巴舞谱》是用纳西象形文字系统、详尽记录和描述东巴舞蹈动作的一种典籍，迄今共发现6册，共记录了52种东巴舞的跳法及相关文化信息。\n" +
                                        "东巴舞起源于纳西族古老的祭祀舞蹈，以直接模拟或间接表现的手法，大量反映了自然界的客观事物及人与人之间的社会关系。有故事情节的舞段连缀表演，已具有舞剧的雏形。东巴舞承袭了拙朴的原始艺术传统，但已脱离原始乐舞的粗朴随意性，保持着淳厚、雍容、典雅的古代舞蹈特色；舞蹈的名称和文化内涵，又有明显与藏族苯教文化交融的痕迹，因而形成独特的艺术风格。\n","lijiang");
                                infoDB.add("纳西族白沙细乐","纳西族白沙细乐又名“崩时细哩”、“别时细梨”、“别时谢礼”。流传于丽江市古城区和玉龙纳西族自治县。\n" +
                                        "      据唐《蛮书》载，纳西族先民“俗好饮酒歌舞”。白沙细乐作为纳西族最具代表性的作品之一，是纳西先民创制的一部器乐、声乐及舞蹈相结合的古典音乐套曲。究其历史渊源，一说“元氏遗音，靡靡切切，酸楚动人，相传世祖临别所赠，故名别时谢礼”；二说为创自于纳西族民间凭吊战争亡灵之乐。说法各异，暂缺确考。据已故纳西族著名老艺人和锡典有据可考的传承谱谍，至少在200年前丽江已盛行此乐，所表现的是生离死别、怀恋缱绻的感情。\n","lijiang");
                                infoDB.add("白沙乡玉湖村纳西族传统文化保护区"," 丽江市玉龙纳西族自治县白沙乡玉湖行政村距乡政府所在地8公里，距市区18公里，位于玉龙雪山脚下的缓坡地带，包括上村、下村和文华村3个自然村，351户，1350人，均为纳西族。村野、田畴与玉龙雪山紧紧相连，相互辉映，景色优美。植被保护较好，古树四处可见，植被覆盖率达95%以上。\n" +
                                        "当地保留有纳西族的许多神话传说，传统文化底蕴丰厚，许多典型的生产、生活习俗得到较完整保留。这里是纳西族木氏土司早期的居住地之一，木土司在此建有府邸，还有养鹿场、人工湖、洛克故居、仙迹崖黑白古战场、巨坚寺遗址等名胜古迹。\n","lijiang");
                                infoDB.add("佤族神话《司岗里》","神话《司岗里》是一部在佤族民间广为流传的口述文学作品。它以临沧市沧源佤族自治县为中心，在邻近各县市及其他佤族聚居区广为流传。\n" +
                                        "      《司岗里》围绕着天从哪里来，地是怎样产生的，人怎样投生到世上，万物为什么会生长，动植物为什么会生长变化，人到世上后与世间万物有什么关系等展开想象，把一切带有神秘色彩的解释附之万物，形成了创世神话、创世史诗以及便于咏唱的创世古歌。《司岗里》主要以讲故事的方式口头传承，发展为吟唱歌咏的形式。经过整理，用汉文出版的分别有民间故事、创世史诗和民歌等。\n" +
                                        "      经过代代传承，《司岗里》内容不断丰富，成为佤族历史、道德、宗教、哲学、风俗等民族传统文化的综合载体。其表现形式有神话故事、创世史诗和咏唱的民歌。《司岗里》融佤族历史文化、宗教、艺术等社会意识形态为一体，是佤族集体智慧的结晶，是佤族民间口述文学的代表作之一。\n","lincang");
                                infoDB.add("傣绷文","傣绷文是居住在耿马傣族佤族自治县孟定镇的傣族（傣德人）使用的文字。孟定镇共有2.57万傣族（其中“傣楞”1.3万人、“傣德”1.27万人）。此外，该县勐简乡还有傣德1000多人，语言、生活习俗等与孟定傣德完全一样。\n" +
                                        "      相传500~600年前，孟定坝的傣德人从勐皎大规模集体迁徙到了孟定坝，看到这里坝子又宽又平、物产丰富，便定居下来。这些人自称为傣德，人们习惯称他们为水傣。傣绷文与缅文相似，缅甸北掸邦也使用此文字，有19个声母和70多个韵母，书写笔划大多呈圆形。\n","lincang");
                                infoDB.add("翁丁村佤族传统文化保护区","翁丁佤族传统文化保护区位于临沧市沧源佤族自治县勐角乡翁丁大寨，建村历史已有200多年。佤族自称“佤”、“阿佤”和“布饶”，汉语意为山地民族。翁丁大寨森林覆盖率达90%以上，海拔2605米。翁丁村共有238户，1094人，其中大寨98户，457人。人均耕地面积2亩，人均收入500元（2004年）。自然环境较好，水土丰美，动植物资源丰富。至今仍然保持着传统的民族服饰。佤族尚黑，多以黑色为主色调。翁丁佤族主要居住干栏式结构的茅草竹木房，保留着有特色的传统建房习俗。  翁丁佤族与其他区域的佤族一样，信奉万物有灵。木鼓是他们的镇寨之宝，是可与天神对话的神器。\n" +
                                        "   翁丁佤族传统文化保护区保留有许多原始生活遗迹，也承传了很多古老的生产生活习俗。2001年翁丁村被沧源县人民政府定为沧源县打造佤文化、宣传佤文化的窗口，对当地佤族聚居区的社会文化具有积极影响。\n","lincang");
                                infoDB.add("拉祜族葫芦笙舞","葫芦笙舞是拉祜族有代表性的一个大舞种，主要流传于临沧市双江拉祜族佤族布朗族傣族自治县的忙糯乡、勐勐镇、大文乡、勐库镇等拉祜村寨和思茅市澜沧拉祜族自治县木戛乡等拉祜族聚居区，是以吹葫芦笙为伴奏的民间舞蹈。清道光《云南通志》载：“倮黑聚时，亲戚令饮，吹笙为乐”。道光《威远厅志》之二载“倮黑鲠直……男女杂聚，携手成圈，吹笙跳舞”。\n" +
                                        "拉祜族葫芦笙舞有两种活动形式：一种是在民族节日中仪式程序规范，要求按规定跳完所有套路，主要在每年农历八月十五“神林”及“扩塔”（春节）时在家庭内举行。以“起歌”为开始，从正月初二晚上起跳，按十二属相连跳12天，以“大路歌”结束。另一种是在婚丧、娱乐时跳的葫芦笙舞，不跳传统礼仪性的套路，随意性较强。拉祜族各村寨都跳葫芦笙舞，春节时全寨或几寨人同跳葫芦笙舞，可有上百支队伍共唱共舞，场面十分壮观，春节期间可连跳半月之久。\n","lincang");
                                infoDB.add("佤族甩发舞","甩发舞，佤语叫“稿西尾嘿”，是流传于临沧市沧源佤族自治县勐董镇永和社区（永茸寨）、班老乡纳勐村的佤族（布绕支系）民间女子舞蹈。\n" +
                                        "      相传甩发舞是500多年前一个叫叶带的佤族姑娘首创的。传说叶带与佤族小伙子岩奇相爱，一天，他们相约到山箐里找竹笋，竹林里蜘蛛网很多，密密麻麻粘满了叶带的长发，回到寨里用了三天三夜时间，想了很多办法也未能将蛛网清除掉。后来，聪明的岩奇做了一把竹木梳送给叶带，让她在月下梳头，再到水槽下冲洗，甩干头发，终于把蜘蛛网全部除尽。叶带根据自己的体验，约着姑娘们编出了边唱边跳的甩发舞，一代一代流传下来，纪念这件有意义的事。\n","lincang");
                                infoDB.add("普洱茶制作技艺（贡茶制作技艺）","云南普洱茶传统制作工艺历史悠久，最早可以追溯到商周时期。至唐代，普洱茶已远销内地和西藏。宋代，在“茶马互市”的贸易政策中占有重要的地位。明代，普洱茶销行更广，出现了“士庶所有，皆普洱茶”的盛况。清代，普洱茶被列为贡品，朝廷增设官茶局专司有关的茶事。云南普洱茶主要产于宁洱哈尼族彝族自治县和勐海县等地，在长期生产过程中形成了独特的制作技艺。\n" +
                                        "普洱贡茶独特的传统制作技艺、深厚的历史文化内涵及与之相关的民俗文化是中华茶文化的重要组成部分，其合理的生产流程则成为现代普洱茶工艺研发的基础。普洱贡茶在历史文化、民族学、民俗学、科技史等方面均有较高的研究价值，从现代人追求回归自然生态、追求健康的文化消费趋势看，它还有许多潜在的开发利用价值。\n","puer");
                                infoDB.add("普洱茶制作技艺（大益茶制作技艺）","云南普洱茶传统制作工艺历史悠久，最早可以追溯到商周时期。至唐代，普洱茶已远销内地和西藏。宋代，在“茶马互市”的贸易政策中占有重要的地位。明代，普洱茶销行更广，出现了“士庶所有，皆普洱茶”的盛况。清代，普洱茶被列为贡品，朝廷增设官茶局专司有关的茶事。云南普洱茶主要产于宁洱哈尼族彝族自治县和勐海县等地，在长期生产过程中形成了独特的制作技艺。\n" +
                                        "　　云南省勐海县旧称“佛海”，是世界茶树发源地之一。1939年，著名茶人范和钧创建勐海茶厂，生产“大益”牌普洱茶，经过六十多年的不懈努力，“大益”已经成为国内外著名的茶叶品牌。2006年，“大益”普洱茶被农业部评为“中国名牌农产品”。大益茶制作技艺的关键在于拼配和发酵。拼配是根据各个茶叶品种的特点进行有效、合理的组合，取长补短，以弥补单一品种之不足；发酵是指“人工后发”的特殊技艺。大益茶制作技艺的研究成功为普洱茶生产的发展作出了重大贡献。\n","puer");
                                infoDB.add("牡帕密帕","牡帕密帕是拉祜族“波阔嘎阔”演唱的一部长篇诗体创世神话，流传于云南省思茅市澜沧拉祜族自治县境内。全诗共17个篇章，2300行，内容叙述造天地日月、造万物和人类以及人类初始阶段的生存状况等，是拉祜族人民传承历史悠久的口述文学精品。\n" +
                                        "　　牡帕密帕由“嘎木科”（会唱诗的人）和“魔巴”（宗教活动主持者）主唱，也可有多人伴唱或多人轮唱；歌词通俗简练，格律固定，对偶句居多。曲调优美动听，调式因地域不同而有差异，演唱以字行腔，有说唱的特点。牡帕密帕在拉祜族的传统节日、宗教活动或农闲期间说唱，唱者声情并茂，听者如痴如醉，说唱往往通宵达旦，参加者无不兴致盎然。\n" +
                                        "　　牡帕密帕是拉祜族历史文化研究不可或缺的宝贵资料，是拉祜族文化的载体，也是维系拉祜族精神生活的纽带。但由于受现代文化的冲击，这一创世神话濒临失传，后继乏人。目前，澜沧拉祜族自治县境内能完整演唱该曲目的仅剩1至2人。\n","puer");
                                infoDB.add("洛奇洛耶与扎斯扎依","叙事长诗《洛奇洛耶与扎斯扎依》是哈尼族碧约人口传叙事长诗，流传于云南省滇南的哈尼族聚居地区，主要在普洱市墨江哈尼族自治县、江城哈尼族彝族自治县、宁洱哈尼族彝族自治县及红河州、玉溪市的哈尼族碧约人支系聚居的村寨中。\n" +
                                        "　　洛奇洛耶与扎斯扎依，是长诗中的两位青年，男为英雄智慧的化身，女为美丽纯真的代表。全诗分为“开头的歌”、“扎斯扎依”、“洛奇洛耶”、“赶街相会”、“秧田对歌”、“串门求亲”、“成家立业”、“领头抗租”、“不死的魂”、“结尾的歌”，共10个章节，近两千行。故事的结尾部分，特别是抗租失败后，主人公被砍成肉块、剁成肉酱后依然复活，被铜钉钉在山崖下，淌了七天七夜的血仍然不屈的情节，将哈尼族人民对英雄的特殊爱戴表现得淋漓尽致，充分体现了哈尼族坚强的民族性格。作品涉及哈尼族生产生活、婚恋生死、原始崇拜、风俗习惯、精神信念等，对人类学、民族学、民俗学有较高的研究价值；故事曲折优美，凄美中更有悲壮，诗与事交相辉映，诗韵讲究，诗情浓郁，又具有很高的文学价值。\n","puer");
                                infoDB.add("傣族叙事长诗《朗娥与桑洛》","玉溪市新平彝族傣族自治县嘎洒镇和水塘镇等地流传的傣族（花腰傣）叙事长诗《朗娥与桑洛》是一部篇幅长、内容完整的悲剧叙事诗，内容涉及当时的社会结构、政治制度、阶级关系、伦理道德、婚姻恋爱等。当地版本较多，以口传的方式流行于民间，近年来当地文学爱好者对其中的一些版本作过整理。\n" +
                                        "      长诗通过花腰傣姑娘朗娥与男青年桑洛之间生离死别的爱情悲剧，反映了花腰傣青年男女反对封建礼教和家长制，追求坚贞不渝爱情的决心，表达了他们对自由婚恋和幸福生活的向往。朗娥与桑洛为了追求真正的爱情而双双殉情，把一个凄美的故事留在人间。长诗内容含蓄深沉，哀婉动人，情节曲折离奇，脉络清楚，大量运用比拟、比喻手法以物喻人，引古喻今。结合日常生活劳作中息息相关的事物进行描述，每一行诗句都寓意深刻。语言流畅，层次分明，诗句优美。\n","yuxi");
                                infoDB.add("傣族人生礼俗","新平傣族人生礼俗流传于玉溪市新平彝族傣族自治县水塘、嘎洒、腰街、漠沙等乡镇的傣族村落。\n" +
                                        "新平傣族人生礼俗形态完备，体系严密，包括求子礼俗、孕期礼俗、出生礼俗、取名礼俗、满月礼俗、周岁礼俗、少年礼俗、成人礼俗、文身礼俗、染齿礼俗、花街比美礼俗、婚礼礼俗和葬礼礼俗等13个类别，是傣家人一生的行为规范和价值准则。新平傣族人生礼俗在傣雅、傣洒和傣卡3个支系中普遍流行，历史悠久，地域特色鲜明，传承民族文化、民族精神和传统美德，高度浓缩和涵盖了花腰傣文化的精华和人文价值，对研究新平傣族发展史具有历史文化价值。\n","yuxi");
                                infoDB.add("哈尼族九祭献","哈尼族九祭献，哈尼语称为“归基托”，是哈尼族最古老的民间祭祀活动，流传于玉溪市元江哈尼族彝族傣族自治县因远镇的浦贵、浦海、施通3个自然村。这3个村是在哈尼族迁徙过程里，由3个同胞兄弟创建的。九祭献典礼在历史上由3个村轮流主办。\n" +
                                        "20世纪50年代，九祭献曾一度中断失传，直至90年代初才在浦贵村得以恢复。 在整个九祭献活动中，歌舞、乐器和木祖、竹马、农具、竹碗、竹杯等器具起着非常重要的作用，独具地方特色。九祭献历史悠久，有严格的禁忌和程序，在古老的傩祭、傩舞基础上，加入吟唱、讲古和棕扇舞等传统舞蹈，传播着哈尼人的迁徙历程、生产生活、农耕稻作、谈情说爱、生儿育女等知识，融入了哈尼族对生命崇拜的虔诚情感。九祭献是一部哈尼人历史发展的史诗，它独特的文化内涵和表现形式极富民族学研究价值。\n","yuxi");
                                infoDB.add("嘎洒镇大槟榔园村傣族（花腰傣）传统文化保护区","大槟榔园村傣族（花腰傣）传统文化保护区位于玉溪市新平彝族傣族自治县嘎洒镇南蚌村委会（行政村）大槟榔园村。全村58户，299人，人均耕地面积1.13亩，人均收入1488元（2003年）。村寨依山傍水，森林覆盖率达90%以上。大槟榔园村寨布局及土掌房民居保持传统风貌，土木结构的土掌房（傣家土楼）占全村总数的86.1%。传统手工制作工艺传承良好。大槟榔园编制竹具很普遍，榨红糖历史悠久，现在仍然保留着土法榨糖的传统方法。传统生产生活习俗，节庆文艺体育活动，祭祀信仰等文化形式内容丰富。村寨附近有多处自然景观，交通便利，现已开发成“花腰傣民族文化生态旅游村”。","yuxi");
                                infoDB.add("彝族烟盒舞","玉溪市新平彝族傣族自治县彝族烟盒舞流传于扬武镇鲁奎山和磨盘山一带，彝语称“楂奇比”（团团转）或“尼盖比”（跳姑娘），俗称“跳乐”，属传统自娱自乐性舞蹈。\n" +
                                        "      传说以前当地彝族在无意中发现弹高梁杆能发出声响，于是便边弹边跳，为使脚步统一，便围成圈跳，“跳乐”从此开始。后来人们将弹高梁杆改为弹烟盒，于是烟盒成为“跳乐”中不可少的道具，舞蹈也由此得名。\n" +
                                        "      扬武镇彝族烟盒舞有72套，现已整理出58套。分起调、行弦调、收弦调、过门调4大类，舞蹈人数不限，一般弹奏乐器者为男子3人，也可根据规模增加，男子奏起曲调，女子手弹烟盒起舞。\n","yuxi");
                                infoDB.add("彝族花鼓舞","峨山彝族花鼓舞，彝语称“者波必”，流传于玉溪市峨山彝族自治县的彝族村寨。在双江镇、小街镇、甸中镇、化念镇、塔甸镇、大龙潭乡、富良棚乡、岔河乡，均有大量的彝族花鼓舞分布，并有经常性活动。花鼓舞于清末（1898年）传入峨山，民国时期在全县普及。流传至今的花鼓舞作为彝族人民创造的传统文化表现形式之一，已成为彝家人怡情、励志的不可或缺的精神食粮。\n" +
                                        "         峨山彝族花鼓舞原用于丧葬、祭祀，后广泛用于婚丧、奠基、新房落成、接神送祖等民俗活动，现已成为仪仗及广场表演的主要内容。\n","yuxi");
                                infoDB.add("哈尼族棕扇舞","哈尼族棕扇舞是玉溪市元江哈尼族彝族傣族自治县具有特色和代表性的传统民间舞蹈之一，流行于元江羊街乡那诺街哈尼族聚居地。舞蹈的起源与古老的狩猎采集生活和祭祀活动有关，从模仿狩猎中的禽兽飞跃奔跑和表现猎人凯旋归来的心情，到表现手拿棕扇驱鬼祭神的场景都有体现。\n" +
                                        "      棕扇舞最初主要用于祭祀活动，舞姿不求统一，但每个动作均有象征性，男性模拟动物或鸟类，女性手持棕扇模拟白鹇鸟动作，各自起舞，表示对死者的尊敬和怀念，既庄重肃穆又感情真挚。随着社会发展，棕扇舞逐渐淡化祭祀成分，发展为今天既可用于祭祀仪式更是自娱活动的舞蹈，不仅在祭祀、丧葬时歌舞，逢年过节、农事休闲时亦歌亦舞。\n","yuxi");
                                infoDB.add("小屯村关索戏","关索戏系云南傩戏剧种，属军傩范畴，距今已有300多年历史。流传于玉溪市澄江县阳宗镇小屯村。小屯原名先锋营，相传诸葛亮平定南中时，命关羽之子关索为先锋，后屯兵于小屯村。故有关索戏是随军传入澄江之说。\n" +
                                        "小屯村的关索戏，旧时每三年才演出一次，即当年农历正月初一至十二在本村及阳宗坝子巡回演出。有一套较完整的演出程序：演出前先到灵峰寺祭祀药王，然后进行踩村、踩街、踩家、点将、辞神等驱鬼逐疫、消灾祈神等傩祭仪式。\n","yuxi");
                                infoDB.add("者湾书画之乡","者湾是玉溪市通海县四街镇一个自然村，共有1199户，4191人。者湾村山清水秀，人杰地灵，历代文人墨士辈出，具有崇尚书画、喜好收藏、耕读并重的优秀传统。布文星——清嘉庆三年（1798年）戊午科武解元，兼工书法，以行、草见长，在云南名重一时；李家政尤工书法，其字端庄严谨；李铎有较深的书法功底造诣，楷书苍劲挺拔，草书龙飞凤舞，闻名县内外。李绍周13岁书匾联，被誉为“神童”；李东、杨景、高平的书法也有名望。由于文人墨客甚多，清光绪年间者湾已被誉称为“碧山墨庄”。民国至新中国成立，又出现了高泰、杨鸿发、布增华、高占伟等一批文人墨客。","yuxi");
                                infoDB.add("四筒鼓舞","昭通四筒鼓舞距今已有3000多年历史，又称“跳鼓”、“跳丧鼓”，流传于云南省昭通市昭阳区汉族居住的农村，是由男性集体演跳的丧葬舞蹈。因舞者四人身挎“筒鼓”击之、舞之而得名。据《周礼》记载：“以路鼓鼓鬼享”，郑玄注为：“四面鼓也，享宗庙时用之”。东周灭亡，鼓人散居民间，后随汉民进入昭通。民国《昭通志稿》：“四筒鼓……乡人丧礼用之，似为跳舞。”四筒鼓舞一般为男性舞，舞者9~14人称为一拨（堂），每拨舞队中有4人身挎“筒鼓”进行演跳，故称“四筒鼓舞”。另有持小扁鼓和锣、镲、红绸等舞者。\n" +
                                        "四筒鼓舞在昭通流传广泛，表现内容丰富多彩，表演形式完整，舞蹈风格鲜明，是具有艺术性和观赏性的云南汉族舞种。目前昭阳区大约有鼓队300多拨，能舞者上至七八十岁老者，下及七八岁孩童，是当地民俗活动中极富汉文化特色的艺术形式。由于昭通地区土葬习俗发生变革，丧事请跳四筒鼓者渐少，农村青年进城打工，少有学习者，“四筒鼓”舞正在消亡中，应采取措施予以保护。\n","zhaotong");
                                infoDB.add("端公戏","昭通端公戏是古老的云南民间仪式戏曲剧种之一，流传于昭通市镇雄、彝良、大关、盐津、巧家、永善、威信、绥江、昭阳等县区的偏远山区，主要在庆菩萨、庆坛、打傩、阳戏及斋醮等仪式活动中演出，因由端公表演而名。据端公法名谱系及口碑资料记载，端公戏约于明清时期由江西、四川等省陆续传入滇东北，分为正戏和耍戏两类。正戏与仪式内容相关，由端公戴面具“古脸子”扮诸种神表演，剧目有《大战红山》、《桃山救母》、《扎五营》等。\n" +
                                        " 由于端公戏特定的祭祀仪式功能，历代统治者均对其活动严加禁止，这就使得端公戏演出活动具有隐蔽性，并极大地限制了其艺术发展。20世纪50年代后，昭通端公戏活动基本消匿，20世纪80年代后虽逐渐恢复演出，但服装、面具等大多残缺不全，呈逐年消亡之势。\n","zhaotong");
                                infoDB.add("马楠苗族芦笙舞之乡","昭通市永善县马楠乡自然环境优美，共有苗族423户，1533人。每逢节日和喜庆活动时，他们都要聚在一起吹起芦笙，跳芦笙舞。苗族芦笙舞历史悠久，起源于祭祀活动。现在保存的芦笙舞可分为6类：再现古代战争和迁徙的芦笙舞、模仿动物的芦笙舞、反映古代狩猎活动的芦笙舞、祭祀怀念祖先的芦笙舞、节庆喜事时节欢乐的即兴舞、特技表演芦笙舞。\n" +
                                        "苗族芦笙舞产生于农耕劳动和生产生活，芦笙舞的内容可分为：表现祖先刀耕火种场景和狩猎生活的生产劳动舞，生活情景舞，模拟动物舞，表现丰收和获取猎物后狂欢喜悦心情的情绪舞，以及祭祀礼仪舞等。\n","zhaotong");
                                infoDB.add("苗族芦笙制作技艺","芦笙是苗族文化的一种象征，苗族芦笙在表演吹奏方面把词、曲、舞三者融为一体，保持了苗族历史文化艺术的原始性、古朴性。芦笙制作技艺历来都由师傅亲手教授，无文字资料留存，且技艺考究，传承比较困难。\n" +
                                        "制作芦笙，除了要懂得一定的乐理知识外，还要具备物理知识，了解力学原理。芦笙种类较多，音质各有区别，形体大小也各有不同，要做出合乎需要的芦笙，首先要求制作工匠有长期的制作经验。苗族传承芦笙制作技艺的师傅只用风箱、锤子、黄铜、斧子、凿子、锯子、钻子、苦竹、桐油和石灰（有的已改用乳胶）就能制作出精美实用的各式芦笙。雷山地区制作的芦笙音质纯正，外表光洁美观，极负盛名。\n","zhaotong");
                                infoDB.add("斑铜制作技艺","早在先秦时代，云南就以铜器制作而闻名于世。秦汉时期，朱提、堂琅（今云南昭通市、东川县、会泽县）等地生产的“朱提洗”、“堂琅洗”等铜器行销各地，为时所重。至明代，云南铜器匠师采用东川附近的天然斑铜矿石，用冷锻成型的方法制作成人物、动物及仿古的瓶、鼎、炉、罐、爵等斑铜制品，为铜器制作开创了一条新路。\n" +
                                        "　　铜中掺杂进金、银等其他未能全然融合的金属，会出现一种特殊的辉斑，形成斑铜。斑铜有深蓝、紫金、赤红等色，其中最耀眼的是金黄色。匠师们用斑铜制作器物，表面抛光后，古铜色的底子上会显出斑彩熠熠的天然效果，且各器物的斑影无一雷同。斑铜制作技艺是云南独特的传统手工艺，具有很高的历史、文化价值。保护并发展斑铜制作技艺对于展现民族文化创造力具有重要意义。\n","zhaotong");
                                infoDB.add("傣剧","傣剧是傣族群众最喜闻乐见的一种艺术形式，它起源于古代傣族祭祀时的“傩戏”，形成于清朝中叶的盈江，后流传到德宏、保山、临沧、缅甸掸邦等傣族居住的广大地区。是云南四大少数民族剧种之一，傣剧发源于有一定人物情节的傣族歌舞表演及佛经讲唱，后吸收滇剧、皮影戏的艺术营养，逐步形成比较完整的戏曲形式，有着“东南亚艺术明珠”的美称。","dehong");
                                infoDB.add("傈僳族服饰","2017年6月，\"傈僳族服饰\"被列为第四批省级非物质文化遗产名录。\n" +
                                        "傈僳族的服饰，可谓是五彩缤纷、百花争艳。尤其是傈僳妇女的盛装，表现出千姿百态、色彩斑斓的风采。长衣围腰过膝，以五色面料拼绣而成，多以花边镶边；发编辫盘头上，外加蝶形包巾，包巾尾部用彩色布料拼绣，绣有各色图案，留尾须系以料珠、银泡；小腿有彩布黑边的脚套。\n","dehong");
                                infoDB.add("阿昌族户撒刀锻制技艺","阿昌族户撒刀锻制技艺流传于云南省德宏州陇川县西北部的户撒乡，主要集中在潘乐、户早、隆光、相姐、明社、曼炳6个村。阿昌族制造的铁器极负盛名，以”户撒刀”著称于世，户撒刀是全国四大名刀之一，其工艺祖辈相传。一把正宗的阿昌刀，需要选料、下料、锻打初胚、修胚、打磨、淬火、抛光、雕饰、配鞘、开刃等十余道工序，经过千锤百炼、反复打磨。2006年户撒刀锻制技艺经国务院批准列入第一批国家级非物质文化遗产名录。","dehong");
                                infoDB.add("傣族孔雀舞","傣族孔雀舞，云南省瑞丽市民间传统舞蹈，国家非物质文化遗产之一。傣族孔雀舞流布于云南省德宏傣族景颇族自治州的瑞丽、潞西及西双版纳、孟定、孟达、景谷、沧源等傣族聚居区。相传一千多年前傣族领袖召麻栗杰数模仿孔雀的优美姿态而学舞，后经历代民间艺人加工成型，流传下来，形成孔雀舞。傣族孔雀舞风格轻盈灵秀，情感表达细腻，舞姿婀娜优美，是傣族人民智慧的结晶，有较高的审美价值。\n" +
                                        "2006年5月20日，傣族孔雀舞经中华人民共和国国务院批准列入第一批国家级非物质文化遗产名录。\n","dehong");
                                infoDB.add("景颇族目瑙纵歌","景颇族目瑙纵歌是景颇族最为隆重的传统民族节日，国家级非物质文化遗产之一。目瑙纵歌又称“总戈”，意为“欢聚歌舞”，流传于云南省德宏傣族景颇族自治州的景颇族聚居区。目瑙纵歌节是景颇族最盛大的传统节日，数万人踩着同一个鼓点起舞，规模宏大、震撼力很强，是中国西部地区的民族狂欢节，有“天堂之舞”，“万人狂欢舞”的美称。 “目瑙”是景颇语，“纵歌”是载瓦语的直译，意思是大家一起来跳舞。在德宏州景颇族聚居地，每年的正月十五前后就是目瑙纵歌节，村村寨寨都要举办目瑙纵歌。\n" +
                                        "2006年5月20日，云南省陇川县申报的“景颇族目瑙纵歌”经国务院批准列入第一批国家级非物质文化遗产名录。\n","dehong");
                                infoDB.add("德昂族浇花节","德昂族浇花节（又称泼水节），于每年清明节后七天举行，是把佛陀诞生、成道、涅盘三个日期合并在一起举行的纪念活动，为期三天。是德昂族一年中最重要的节日，也是最能集中体现德昂族传统文化的一项活动，既是德昂族人民欢度新年的典礼，又是男女青年谈情说爱，寻找心上人的好时机。 \n" +
                                        "云南潞西市三台山德昂族乡处东瓜村的浇花节，是目前较完整地保持着本色的一个节日。浇花节于清明节后的第7天开始，一般为3至5天。浇花节与傣族“泼水节”内涵相同，但活动内容差异较大。\n" +
                                        "2008年6月7日，德昂族浇花节经国务院批准列入第二批国家级非物质文化遗产名录。\n","dehong");
                                infoDB.add("普米族四弦舞乐","普米族乐器四弦本民族称为“比柏”，主要用作普米族集体歌舞“搓蹉”的伴奏，普遍流传于兰坪白族普米族自治县河西乡、通甸镇、金顶镇、啦井镇、石登乡、营盘镇等普米族地区。","nujiang");
                                infoDB.add("独龙语","独龙语属汉藏语系藏缅语族，语支未定。独龙语共有两种方言，一是独龙江的独龙方言，二是怒江丙中洛的怒族独龙语怒江方言，这两种方言有一定的差别，但能相互通话。独龙族历史上无文字，他们以刻木结绳方式记录事情和传递信息。20世纪50年代初，缅甸日旺人白吉斗·蒂其枯和外国传教士莫尔斯创制了一种以日旺氏族的口语为语音特点的拉丁文拼音文字，命名为“日旺文”。20世纪80年代初，在当地政府领导下，云南省少数民族语文指导工作委员会派龙乘云先生协助贡山文化馆的独龙族干部木里门·约翰，一起创制独龙文字。他们在日旺文的基础上，结合独龙语言使用的实际情况，以独龙江方言为基础，草拟了一套独龙语拼音方案。1983年12月，方案在昆明召开的省民语委第二次全委（扩大）会议上讨论通过，开始试行。","nujiang");
                                infoDB.add("独龙族民歌","独龙族聚居于怒江傈僳族自治州贡山独龙族怒族自治县及相邻地带，历史上长期处于与外界隔绝的状态，但在漫长的历史进程中，他们创造了具有鲜明民族特色的各种艺术形式。其中，民歌是一重要类别，很多独龙族的史诗、神话、传话、故事、歌谣等，都是通过歌唱的方式，一代又一代地得到继承和流传。凡收获、猎归、建房、婚聚或年节等场合，独龙人都喜用歌舞来表达内心的喜悦和欢乐。\n" +
                                        "      独龙语中把民歌泛称作“门租”。独龙族民歌种类较多，根据题材内容和曲调的音乐结构形态，可分为叙事歌、情歌、习俗歌、劳动歌、山歌、舞蹈歌、儿歌、祭祀歌等。从音乐体裁来看，每一种旋律音调都可以演唱较为广泛的题材内容。\n","nujiang");
                                infoDB.add("河西乡箐花村普米族传统","箐花村位于怒江傈僳族自治州兰坪白族普米族自治县西北面，全村334户，1595人，由5 个自然村组成。人均收入748元，人均有粮389公斤（2003年）。\n" +
                                        "  村寨地处“三江并流”自然保护区腹地的高寒山区，依山傍水，附近有罗古箐、大羊场等著名自然景区，森林覆盖率达85%以上，自然生态环境良好。民居建筑中井干式木楞房占82%，保持了普米族传统的建筑形式，村寨格局保持传统风貌。箐花村历史悠久，传统农牧业、服装服饰、饮食、民间歌舞、麻毛纺织工艺等保存情况良好，文化传承人在当地具有较大影响力。该区域传统村规民约与新的村规民约相结合，对村寨日常生产、生活，共同起着管理约束作用。\n" +
                                        "  箐花普米族妇女服饰庄重艳丽，美观大方。穿麻布大襟衣，着毛线长裙，背披羊皮，胸前佩戴银链。各个年龄段的穿着有所不同，喜用宽大的红、绿、蓝、黄等各色彩带束腰，手戴镯圈和戒指，耳戴银环或玉坠，用五光十色的串珠作头饰和项链。包大头帕，喜用牦牛尾及丝线编入发辫中，盘于头顶，以发辫粗大为美。男子一般穿对襟麻布衣，着宽大长裤，披羊皮领褂，左衽像藏族穿戴。富有人家的男子穿氆氇和毛质大衣，膝下用布或毛毡裹腿，有的穿自制的半筒猪皮、牛皮鞋。\n","nujiang");
                                infoDB.add("怒族仙女节","怒族仙女节又称“鲜花节”，流传于云南省怒江傈僳族自治州贡山独龙族怒族自治县丙中洛乡的怒族聚居区，每年农历三月十五日举行，延续三天。节庆活动包括祭祀仙女洞并迎接圣水、歌舞求福、体育竞技三大类别。\n" +
                                        "　　怒族仙女节的起源，一种说法是源于原始崇拜，另一说法是怒族早期母系氏族尊崇女性的一种遗俗。怒族信奉仙女，以祈求安泰。为了纪念传说中的仙女阿茸姑娘，在她死后的第二年农历三月十五，人们举行祭拜活动，逐渐形成仙女节习俗。主祭人念祝辞，大家口头献贡。随着时代的发展，祭祀仙女仪式已渐渐淡化，歌舞求福和体育竞技成为仙女节的主要活动内容。\n","nujiang");
                                infoDB.add("傈僳族刀杆节","傈僳族刀杆节，傈僳语叫“阿堂得”，意思是“爬刀节”，它是居住在云南省怒江傈僳族自治州泸水县境内的傈僳族以及彝族的传统节日，节期是每年正月十五日。\n" +
                                        "　　“上刀山，下火海”是刀杆节中主要的习俗表演活动，它再现了山地民族翻山越岭的生活经历及攀藤负葛的艰苦卓绝精神，同时也是一种民间传统习俗活动。关于刀杆节的来历有这样的传说：明代兵部尚书王骥受朝廷派遣，率兵马到云南边陲傈僳族居住地区部署军民联防，平息叛逆，收复被侵占的土地，在当地百姓的配合下，赶走了入侵的敌人。为了使边境民富兵强，他带领傈僳青年习武练勇。后来皇帝听信谗言，毒死王骥。傈僳人民即以过“刀杆节”的方式纪念这位爱国将领。\n","nujiang");
                                infoDB.add("《格萨（斯）尔》史诗传统","《格萨（斯）尔》是由蒙、藏、汉民族共同创作的英雄史诗，具有2000多年历史，被誉为“东方的荷马史诗”。史诗以说唱形式在民间广为流传，讲述天界看到人间大乱，便让格萨（斯）尔下凡，让他成为蒙古草原上的可汗促成各部落和睦相处的故事。","diqing");
                                infoDB.add("迪庆热巴","“热巴舞”是一门融铃鼓舞、杂剧、哑剧、寓言、歌舞、说唱、杂技、小戏、弦子舞等艺术种类为一体的综合表演艺术，具有强烈的表演性、观赏性和艺术性。“热巴”本意为长发、粘着的发辫，引申为用毛发编织成网穗服饰，即热巴艺人系在腰间的用黑白两色牦牛毛编织成缨络的网穗。迪庆民间称“跳热巴”、“跳勒巴”、“铃鼓舞”，还有民间老艺人称“跳骨头舞”。","diqing");
                                infoDB.add("纳西族手工造纸技艺","纳西族东巴纸又称白地纸，其制作技艺较为独特，现保存于迪庆藏族自治州香格里拉县三坝纳西族乡的白地村。白地（即白水台）是纳西族东巴文化的发祥地，东巴纸是东巴最重要的写经用纸，在滇西北各族中久负盛名。\n" +
                                        "　　东巴纸的原料采自当地独有的植物原料“阿当达”，经鉴定为瑞香科丽江荛花。其造纸过程由采集原料、晒干、浸泡、蒸煮、洗涤、舂料、再舂料、浇纸、贴纸、晒纸等工序组成，主要工具有纸帘、木框、晒纸木板、木臼等。东巴纸的活动纸帘较为特殊，晒纸过程明显受到浇纸法的影响，又有抄纸法的痕迹，是中国造纸术与印巴次大陆造纸法兼容并蓄的结果。\n" +
                                        "　　白地东巴纸色白质厚，不易遭虫蛀，可长期保存，用它书写的东巴经典据20世纪40年代的调查有五千多卷。白地东巴纸为弘扬东巴文化作出了卓著贡献，从工艺史角度来看，它又是研究我国手工造纸的难得实例。\n","diqing");
                                infoDB.add("藏族黑陶烧制技艺","“尼西黑陶”烧制技艺是国家级非物质文化遗产，工艺已有上千年历史，由云南迪庆藏族自治州香格里拉县尼西乡汤堆都吉古村土陶山特有的红土与白土混合制作而成，经过备料、塑形、雕花、阴干、烧制等工序，形成陶器通体漆黑，光洁细腻的独特陶艺制品。“尼西黑陶”制品是藏族群众喜欢的生活用品。","diqing");
                                infoDB.add("白族扎染","据史书记载，东汉时期大理地区就有染织之法。唐贞元十六年，南诏舞队到长安献艺，所着舞衣“裙襦鸟兽草木，文以八彩杂革”即为扎染而成。明清时期，洱海白族地区的染织技艺已到达很高水平，出现了染布行会，明朝洱海卫红布、清代喜洲布和大理布均是名噪一时的畅销产品。近代以来，大理染织业继续发展，周城成为远近闻名的手工织染村。\n" +
                                        "　　扎染一般以棉白布或棉麻混纺白布为原料，染料主要是植物蓝靛（云南民间俗称板兰根）。扎染的主要步骤有画刷图案、绞扎、浸泡、染布、蒸煮、晒干、拆线、碾布等，技术关键是绞扎手法和染色技艺，染缸、染棒、晒架、石碾等是扎染的主要工具。白族扎染品种多样，图案多为自然形的小纹样，分布均匀，题材寓意吉祥，具有重要的美学价值和实用功能，深受国内外消费者的好评。\n","dali");
                                infoDB.add("绕三灵","绕三灵被称为白族人民的“狂欢节”，传承历史久远，群众基础深厚，活动规模庞大。在节日活动中，白族音乐歌舞、白族本主崇拜、白族服饰、饮食、手工技艺等均得以全面展示，是研究白族文化的“活化石”。","dali");
                                infoDB.add("白剧","吹吹腔戏，是大理地区白族、彝族群众演唱的一个曲种。清代光绪年间，吹吹腔戏的演出在白族农村极度兴盛，渔、樵、耕、读等各种戏剧人物风趣幽默的表演，生动地展现出白族耕读传家的生活风貌。多年来，白剧博采众长，吸收了京剧、滇剧、花灯、川剧等戏曲剧种的表演手段以及本民族和其他民族的舞蹈语汇，目前已知的共有四百多个，其中传统剧目三百多个，新中国成立后新创剧目八十多个，整理改编剧目约五十多个。","dali");
                                infoDB.add("大理三月街","三月街最早起源于南诏时拜观音的佛教盛会，后来随着社会经济发展和对外贸易的需要，在佛教集会基础上形成的三月街逐渐演变而成具有浓厚民族色彩的贸易集市和节日聚会，并且一直保留着繁华热闹的景象，经久不衰。","dali");
                                infoDB.add("彝族服饰","彝族服饰于2014年11月经国务院公布为第四批国家级非物质文化遗产保护项目。彝族服饰可谓楚雄彝族文化的缩影和百科全书，是楚雄彝族文化的重要组成部分。在楚雄观看一场歌舞表演，让人眼花缭乱、叹为观止、印象深刻的可能就是服饰。这场上来是黑红黄、大披肩百褶裙，再上一场是红白绿、鸡冠帽小衣裤，又一场大红大紫大时尚。后一场从色彩、款式、风格、绣法对前一场可以完全颠覆。我们在田野调查中，发现一些偏远山区的彝家山寨，一个村庄的服饰都会有各种款式、风格、绣法，村前村后都会不一样，很少见到两件完全相同的彝族服饰。据不完全统计，楚雄彝族服饰有370多种款式。你很难想象白云深处的山乡，竟然有那么多色彩绚丽、丰富多样、富有创意、精致时尚或传统古典的彝族服饰。","chuxiong");
                                infoDB.add("彝医药","彝医药——拨云锭传统配方及制作工艺于2014年11月经国务院公布为第四批国家级非物质文化遗产保护项目。“拨云锭”是我国目前唯一的中药眼科锭剂制品，是中国民族医药学会评定的首个彝族药品种。据《云南省志医药志》记载：“清雍正六年（1728年），通海秀山沈育柏创建老拨云堂，生产拨云锭眼药，首开云南制药先河”。老拨云堂以“医以济世，世守其业”价值观世代相传。\n" +
                                        "  “拨云锭”由彝族的传统配方，通过传统工艺制成，距今已经有280多年的历史。光绪末年，“拨云锭”声名远扬，销售到中原、青海、新疆、甘肃等地，并经由茶马古道远销至越南、缅甸、泰国、老挝、马来西亚等东南亚国家，曾一度作为货币在市场上流通。当时民间谚传：“身带拨云锭，走遍天下不受穷”。“拨云锭”获得了清朝皇室和民国云南政府的嘉奖并荣载史册，至新中国成立前，“拨云锭”的年产销量高达三百万锭。因为“拨云锭”有解毒散结、消炎止痛、明目退翳等神奇功效，一直深受历代百姓喜爱。\n","chuxiong");
                                infoDB.add("元谋花灯","元谋花灯2008年6月经国务院公布为第二批国家级非物质文化遗产保护项目。元谋花灯形成于明朝洪武年间，成熟于明末清初，流行于元谋县广大汉族地区，是一个以民间歌、舞、乐为基础，吸收外来剧种、剧目、音乐、表演形式，融合地方山歌、小调和民间舞蹈而逐渐形成的地方剧种。元谋花灯有传统剧目72个，花灯曲谱151首，因为剧目、曲目众多，剧目观赏性较强，曲调优美动听，具有广泛的群众基础。","chuxiong");
                                infoDB.add("彝族老虎笙","彝族老虎笙2008年6月经国务院公布为第二批国家级非物质文化遗产保护项目。彝族先民认为虎尸分解创造了万物，形成了独特的彝族虎宇宙观。彝族崇虎、敬虎，以虎为其祖先，自称倮倮（汉语为虎）。双柏法裱镇的小麦地冲是老虎笙的发源地。小麦地冲彝族每年的正月初八到十五都要举行历时八天的“虎节”，虎节期间“祭虎”、“接虎”、“跳虎”、“送虎”。老虎笙舞蹈动作包括了反映老虎习性特点、生产劳动场景、摹拟农事劳作、驱邪消灾、祈福迎祥等活动。彝族老虎笙反映了彝族先民的崇虎观、人与自然和谐相处的和谐发展观；反映了彝族人粗旷、豪放、勤劳的性格，承载着彝族许多重大历史文化信息和原始记忆，是人与人、人与自然亲和力的标志，又是彝族传统文化的传承平台，有很高的人类学、民族学、民俗学价值，被称为彝族虎文化的活化石。","chuxiong");
                                infoDB.add("四季生产调","哈尼族“四季生产调”流传于元阳县、红河县、绿春县、金平县等哈尼族聚居区，是指导哈尼族梯田农耕生产生活的无字教科书。哈尼族历史上无文字，其先民积累的大量关于对自然、动植物、生产生活的丰富技能和经验形成了一套完整的农业生产生活和民间文化知识体系，经过总结提炼，以通俗易懂的歌谣“四季生产调”一代代传承，使哈尼族农耕生产、生活的传统文化一直延续至今。","honghe");
                                infoDB.add("哈尼族多声部民歌","哈尼族多声部民歌是古老的梯田农耕民族的劳动艺术，是传统民间音乐的一朵奇葩。哈尼族多声部民歌演唱形式多样化，一般分为有乐器伴奏和无乐器伴奏帮腔两种，演唱内容以《吾处阿茨》（栽秧山歌）为主体，其他的《情歌》和《欧楼兰楼》为附体。唱词结构以开腔用词、主题唱词、帮腔用词三部分构成一个基本段落，其音乐形态在歌节结构、调式音列、调式色彩、调式组合和多声部组成等方面都显示出鲜明的民族和地域特征。","honghe");
                                infoDB.add("阿细先基","阿细先基，是彝族阿细人的口传创世史诗，发源并广泛流传于弥勒市西山地区的阿细人聚居地。“先基”也是曲调的名称，阿细先基就是用“先基调”演唱，内容固定、系统、完整的阿细史诗。","honghe");
                                infoDB.add("彝族海菜腔","彝族海菜腔，又称“石屏腔”，民间俗称“大攀桨”。彝族尼苏支系本民族的传统叫法则称“曲子”。它是彝族尼苏青年男女相互约会，在“吃火草烟”这样一种特定的“玩场”上谈情说爱时，男女对唱的情歌。海菜腔的结构复杂，篇幅长大，是一种集独唱、对唱、领唱、齐唱、合唱于一体的多乐段组合的大型声乐套曲。","honghe");
                                infoDB.add("彝族烟盒舞","彝族烟盒舞，是彝族（尼苏颇）民间“吃火草烟”习俗活动中的一种自娱性舞蹈，又称“跳弦”，“跳垄偬”，因手拿烟盒弹跳，汉称“烟盒舞”。是一种集歌、舞、乐、竞技、仿生表演于一体的综合性舞蹈艺术。","honghe");
                                infoDB.add("苗族花山节","花山节是苗族的重大节日之一，时间在农历正月初二至初七，又称“踩花山”，是祭祀苗族远古祖先—蚩尤的节日，节日活动分祭杆、闹杆、收杆三个程序进行，节日活动内容主要有：倒爬花杆、对歌、跳芦笙、练武术、赛马、斗牛等。“花杆”是踩花山节的重要标志，一般选择挺直高大的青松或柏树，扎以鲜花，彩旗。定花杆的人(又称花杆头)是大家公认的“好心肠的人”。这人必须在节日的第一个早晨，趁太阳出山以前把花杆竖好，“踩花山”这天，首先由“花杆头”向前来参加“踩花山”的人敬酒，祝福，随后宣布“踩花山”开始。这时，花山场内外锣鼓齐鸣，鞭炮声，铜炮枪声此起彼伏，鲜花、彩旗迎风招展，各种欢庆活动先后开始进行。","wenshan");
                                infoDB.add("壮族纸马舞","纸马舞是一种广泛流传于文山壮族苗族自治州文山县壮族村寨的传统丧葬祭祀舞蹈。壮族先民崇拜祖先，深受道教影响，每当老人去世，均要组织丧葬祭祀活动，请舞队跳纸马舞，用来超度亡灵、安祖和驱鬼。\n" +
                                        "   纸马舞一般由跳纸马舞、舞狮子、赶小鬼等艺术形式进行综合表演，因纸马舞在整个活动中占有突出位置，故称纸马舞。纸马由民间艺人用竹片扎成马状，糊上白纸并进行彩绘。舞者身套纸马，双手握住纸马两端骨架起舞。\n","wenshan");
                                infoDB.add("壮族渔鼓","壮族渔鼓“庄巴”是流传于文山壮族苗族自治州西畴县的壮族曲艺形式。明清以来，汉族大量移居文山，将渔鼓演唱也带到壮族寨子，开始用壮族民间曲调演唱渔鼓，并收徒传艺。当地传说，汉族在一次战败后逃躲追兵时，被大河挡住了去路，面对湍急的河水，士兵们不由自主地唱出自己悲伤绝望的心情，歌声感动了河里的一条大鱼，这条大鱼就把他们送到河对岸，躲过了追兵。从此，他们就用木头刻成鱼形，做成鼓，边轻敲渔鼓边唱出对鱼的怀念感激之情。明朝时，壮族布侬人的侬志高在壮族寨子演唱渔鼓，并流传普及开来。西畴县鸡街乡世传布摩（祭司）证实，其祖上曾将鱼皮绷在竹筒上做成渔鼓，用来为丧事的祭祀吟诵做伴奏。","wenshan");
                                infoDB.add("壮剧","云南壮剧主要流传于云南省文山壮族苗族自治州，它有富宁土戏、广南沙戏和文山乐西土戏三个分支，各分支起源不尽相同。其中富宁土戏形成最早，至今已有三百多年的历史，云南壮剧最早的唱腔形式即源自富宁土戏；广南沙戏和文山乐西土戏均形成于清代光绪年间。\n" +
                                        "　　云南壮剧在融汇壮族山歌、舞蹈、音乐、说唱、民间故事等艺术形式的基础上不断吸收外来戏剧的长处，经过长时间的发展，成为成熟的地方戏曲剧种。在壮族最为隆重的“陇端节”上，壮剧是必演节目，有“陇端必有戏，无戏无陇端”的说法。\n","wenshan");
                                infoDB.add("布朗族弹唱","布朗族主要聚居于西双版纳傣族自治州勐海县及思茅市澜沧拉祜族自治县，其余散居于云县、永德、双江、施甸、墨江等县。\n" +
                                        "   勐海县布朗山乡、西定乡、勐满镇、打洛镇等地的布朗族民歌称为“布朗调”，有5种基本曲调：“索”、“甚”、“拽”、“宰”和“团曼”。其中以“索”（布朗语称为“恩宋”）调最为丰富多彩，包括5个调子，有的欢快跳跃，有的舒缓深沉。“索”调因使用布朗族自制的四弦琴伴奏，故被称为“布朗弹唱”。“索”调多用来歌唱热烈的爱情，表达布朗族青年对美好爱情和未来生活的向往。布朗弹唱中的“索克里克罗”就是谈情说爱的唱调。过去，不会弹琴唱情歌，往往难寻配偶，所以布朗人还有“歌为媒”之说。\n","xishuangbanna");
                                infoDB.add("基诺族大鼓舞","“大鼓舞”基诺语为“厄扯锅”、“司土锅”，“司土”意为“大鼓”，“锅”即“跳”之意。流传于西双版纳傣族自治州景洪市基诺山基诺族乡大部分村寨。基诺族跳大鼓舞有两种传说，一说是为了感谢基诺族创世祖先阿嫫腰白用大鼓拯救了基诺人，另一说是为了制止鼓神色巴出来祸害人间。\n" +
                                        "    跳大鼓舞以过“特懋克节”时最为隆重，时间是在每年2月6日。跳大鼓舞有一套完整的仪式。舞前，寨老们要先杀一头乳猪，一只鸡，供于鼓前，由7位长老磕头拜祭，并由一人念诵祭词，祈祷大鼓给人们带来吉祥平安。祭毕，由一人双手执鼓槌边击边舞，另有击铓、击镲、伴舞、伴唱者若干，唱《乌悠壳》歌，歌词多讲述基诺人的历史、道德法规等内容。\n","xishuangbanna");
                                infoDB.add("傣族泼水节","傣族泼水节又名“浴佛节”，傣语称为“比迈”（意为新年），西双版纳德宏地区的傣族又称此节日为“尚罕”和“尚键”，两名称均源于梵语，意为周转、变更和转移，指太阳已经在黄道十二宫运转一周开始向新的一年过渡。阿昌、德昂、布朗、佤等族过这一节日。柬埔寨、泰国、缅甸、老挝等国也过泼水节。\n" +
                                        "　　泼水节一般在傣历六月中旬(即农历清明前后十天左右)举行，是西双版纳最隆重的传统节日之一。其内容包括民俗活动、艺术表演、经贸交流等类别，具体节日活动有泼水、赶摆、赛龙舟、浴佛、诵经、章哈演唱和孔雀舞、白象舞表演等。\n","xishuangbanna");
                                infoDB.add("普洱茶制作技艺（贡茶制作技艺）","云南普洱茶传统制作工艺历史悠久，最早可以追溯到商周时期。至唐代，普洱茶已远销内地和西藏。宋代，在“茶马互市”的贸易政策中占有重要的地位。明代，普洱茶销行更广，出现了“士庶所有，皆普洱茶”的盛况。清代，普洱茶被列为贡品，朝廷增设官茶局专司有关的茶事。云南普洱茶主要产于宁洱哈尼族彝族自治县和勐海县等地，在长期生产过程中形成了独特的制作技艺。","xishuangbanna");
                                infoDB.add("傣族织锦技艺","傣族织锦是傣族先民劳动的产物，是傣族传统手工艺最早期的重要品种。傣族织锦与傣族人民的日常生活及佛教信仰、鬼神崇拜等方面都有着紧密的联系，在傣族社会生活中占有相当重要的位置，具有独特的历史文化价值和美学价值。傣族织锦出于妇女之手，体现了傣族地区男耕女织的农耕社会风习。傣族妇女劳作之余，在彩锦上织造出高洁的荷花、挺立的槟榔、吉祥的孔雀、庄重的大象、威严的麒麟和龙凤、佛塔等图案，表达了傣族人民对真善美的追求和向往。傣族织锦往往以白底衬托单一独立的图案或多次重复的连续图案，还有些图案呈现为剪影式的侧面造型，形象生动、轮廓鲜明，给人以深刻的印象。","xishuangbanna");
                            